## CND

Content Delivery Network

지리적으로 분산된 서버들을 연결한 네트워크로서 웹 컨텐츠의 복사본을 사용자에 가까운 곳에 두거나 동적 컨텐츠의 전달을 활성화하여 웹 성능 및 속도를 향상할 수 있게 한다.

각 CDN 서버는 이른바 ‘네트워크 엣지’에 위치한다. 웹사이트의 출처라 할 수 있는 호스트 서버와 비교하면 사용자와의 거리가 더 가깝다.

이러한 이유로 CDN 서버는 흔히 ‘엣지 서버’로 불리곤 한다.

각 서버는 호스트 서버에 있던 웹 컨텐츠(HTML 파일, 이미지, 오디오, 비디오, 애플리케이션 등) 일부의 복사본을 저장하거나 캐싱한다.

CDN은 이 컨텐츠와 사용자 간의 거리를 줄여 웹사이트 퍼블리셔가 성능을 향상하고, 사용자가 경험하는 로딩 시간을 단축하고, 대역폭 소비 및 비용을 관리할 수 있게 한다.

- 웹 퍼블리셔를 위한 연결 기능 및 확장성 강화
  CDN은 사이트 사용자의 컨텐츠 로딩 시간을 단축한다.
- 대역폭 사용량 감축
  웹 호스트는 원래 서버로부터 전송되는 데이터를 기준으로 요금을 부과한다. CDN은 사용자와 더 가까운 곳에 컨텐츠의 복사본을 저장함으로써 원래 서버로부터의 데이터 전송량을 줄인다. 그러면 기업의 대역폭 사용량 및 비용이 절약된다.
- 레이턴시 단축(latency)
  시스템에 데이터를 요청하는 시점과 시스템에서 그에 응답하여 데이터를 보내기 시작하는 시점 사이의 지연 시간을 의미한다. 웹 컨텐츠를 요청하는 사용자와 이를 제공하는 서버 간의 거리가 길 수록 레이턴시가 늘어날 수 있다.
  CDN 서버는 사용자와 더 가까운 곳에 웹 컨텐츠를 저장하므로, 레이턴시를 단축하고 성능을 향상할 수 있다.
- 트래픽 급증에 더 효과적 대응
  CDN에서는 로드 밸런싱을 사용하여 급증하는 수요를 여러 서버에 분산시킴으로써 하나의 서버에 과부하가 일어나는 것을 방지한다. 로드 밸런싱은 수요 급증이 웹사이트 성능에 영향을 미치는 것을 방지하는 효과도 있다.

<br />

## CDN 작동 방식

CDN은 웹사이트의 원래 서버와 달리 사용자에게 더 가까이에 있는 서버로부터 컨텐츠를 배포하는 방식으로, 웹 퍼블리셔가 더 빠르고 우수한 품질의 성능을 사용자에게 제공하도록 지원한다.

이를테면 웹사이트가 영국에 있다고 가정하자. 미국에 거주하는 누군가가 이 사이트에 엑세스할 경우, CDN은 영국에 있는 원래 서버가 아니라 미국에 있는 엣지 서버, 즉 사용자에게 더 가까운 서버에서 해당 웹 페이지를 서비스한다. 그러면 컨텐츠 로딩이 빨라지고 웹 애플리케이션 성능이 향상되며 결국 사용자 경험도 좋아진다.

전체 웹 트래픽의 절반 이상이 CDN을 통해 서비스되는 중이다.

기업에서 글로벌 거점을 확대하고 더 다양한 컨텐츠 유형을 제공함에 따라 이 비율은 계속 증가하고 있다. 게다가 CDN은 트래픽 로드를 분산시켜 어느 한 서버에 트래픽 요청이 집중되지 않게 한다. 게임 회사, 클라우드, 애플리케이션 개발자, 글로벌 시장을 대상으로 하는 전자 상거래 사이트 등으로 인해 디지털 소비 요구 사항이 증가함에 따라 컨텐츠 소유자는 사용자에게 더 좋은 서비스를 제공하고자 CDN을 활용한다.

<br />

## CDN 서비스

CDN의 주 기능은 더 효과적으로 웹 컨텐츠를 제공하는 것이지만, CDN 제공업체는 컨텐츠 서비스를 보완하는 부가 서비스도 제공한다.

<br />

### 보안 서비스

CDN은 데이터 센터 및 웹사이트에 DDoS 차단 서비스를 제공할 수 있다.

DDoS 공격에서는 공격자가 도메인의 DNS 서버에서 감당할 수 없을 만큼 많은 트래픽을 발생시켜 서비스를 중단시키거나 품질을 떨어뜨리려 한다. CDN에서는 분석 및 자동화 기술을 활용하여 이러한 공격을 감시하고, 요청률을 제한하는 방식으로 대응한다.

MITM(man in the middle) 공격에서는 공격자가 원래 서버, CDN 서버, 웹사이트 사용자 간의 통신을 가로채거나 변경하려고 시도한다. MITM 공격은 네트워크의 수많은 위치에서 일어날 수 있으나, CDN은 SSL(Secure Sockets Layer) 및 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 적용하여 CDN과 웹사이트 원래 서버 간 통신, 그리고 CDN과 ISP 간 통신까지 보호하면서 MITM 공격을 최소화하도록 지원한다.

> ISP (인터넷 서비스 제공자)
> 인터넷에 접속하는 수단을 제공하는 주체를 가리키는 말이다. 그 주체는 영리를 목적으로 하는 사기업인 경우가 대다수이나 비영리 공동체가 주체인 경우도 있다.
