## DDNS

`동적 DNS(DDNS)`는 IP 주소가 변경될 때 DNS 레코드를 자동으로 업데이트할 수 있는 서비스이다. 도메인 이름은 사용 편의성과 더불어 인식이 용이하도록 네트워크 IP 주소를 사람이 판독 가능한 이름으로 변환한다. 이름을 IP 주소에 매핑하는 정보는 DNS 서버에 표 형식으로 기록된다. 하지만 네트워크 관리자는 IP 주소를 동적으로 할당하고 자주 변경한다. DDNS 서비스는 IP 주소가 변경될 때마다 DNS 서버 레코드를 업데이트한다.

<br />

## 동적 DNS가 중요한 이유

과거에는 IP 주소가 고정되어 거의 변경되지 않아서 도메인 관리가 훨씬 간단했다. 그러나 인터넷의 확장과 서버, 스마트 센서 및 최종 사용자 디바이스의 대폭적인 증가로 인해 IP 주소가 부족했졌다.

이로 인해 ISP가 사용자에게 IP를 동적으로 할당할 수 있는 `DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)`가 등장했다. 일반적으로 ISP는 공유할 수 있는 IP 주소 묶음을 유지 관리하며 사용자의 연결 시간 동안 또는 최대 시간에 도달할 때까지 필요에 따라 사용자에게 할당하거나 임대한다. IPv6의 도입으로 IP 주소 부족이 완화되었지만, 정적 IP를 제공하는 것보다 DHCP가 비용 효율적이기 때문에 ISP는 여전히 DHCP를 사용한다.

IP 주소 수를 늘리기 위해 IPv6라는 새로운 시스템이 도입되었다. 하지만 고정 IP 주소를 할당하는 것은 더 이상 비용 효율적이지 않았다. 대신 네트워크 관리자는 `Dynamic Host Configuration Protocol(DHCP)`를 사용하여 IP 주소를 동적으로 할당한다.

<br />

## DNS와 동적 DNS의 차이점

DNS 서비스는 사람이 읽을 수 있는 이름을 숫자 IP 주소로 변환하는 전 세계에 분산된 서비스이다. DNS 서버는 이름에 대한 요청을 IP 주소로 변환한다. 이는 최종 사용자가 웹 브라우저에 도메인 이름을 입력할 때 도달할 서버를 제어한다.

DNS와 DDNS

동적 DNS는 도메인 이름과 관련된 IP 주소를 실시간으로 자동 업데이트하는 DNS의 확장이다. DDNS를 사용하면 조직과 개인이 동적 IP 주소 환경에서도 연결성과 접근성을 유지할 수 있다.

DNS는 모든 DNS 서버에서 보편적으로 지원되며 전 세계적으로 도메인 이름을 IP 주소로 확인하는데 사용된다.

또한 IP 주소가 변경되면 수동으로 이를 적용해야 한다.

반면 DDNS는 특정 DDNS 공급자의 지원이 필요하다. 조직은 DDNS 서비스에 가입하고 선택한 DDNS 공급자와 함께 작동하도록 디바이스 또는 라우터를 구성해야 한다.

<br />

## 동적 DNS 작동 과정

조직은 일반적으로 DDNS 공급자가 제공하는 동적 DNS 서비스를 구독한다.

공급자는 관련 도메인 이름에 대한 DNS 레코드를 처리하는 DNS 서버를 유지 관리한다.

1. 동적 DNS 서비스 공급자에 도메인 이름을 등록하고 DNS 설정을 구성한다.
2. 공급자에게 도메인 이름의 초기 IP 주소를 제공한다.
3. IP 주소가 변경된 디바이스 또는 서버 인스턴스에 동적 DNS 클라이언트를 설치한다.

DDNS 클라이언트는 지속적으로 IP 주소를 모니터링하고 변경 사항을 감지한다. 동적 DNS 공급자에게 DNS 레코드 업데이트 알림을 전송하여 새 IP 주소를 알린다. 동적 DNS 공급자는 새 IP 주소를 가리키도록 레코드를 수정한다.

동적 DNS 클라이언트는 IP 주소를 계속 모니터링하여 추가 변경 사항을 확인한다. 새로운 변경이 발생할 때마다 프로세스가 반복된다.
