HTTP 통신을 쉽게 활용할 수 있는 대표적인 방법으로 `REST`가 있다.

REST는 HTTP를 기반으로 한 플랫폼에서 범용으로 사용된다.

## REST(Representational State Transfer)

HTTP 통신을 활용하기 위해 고안된 아키텍처로, 자원을 명시해 연산을 수행하고 상태를 주고받는 것이다.

`Representational`은 인터넷상의 자원을 `URI`로 나타낼 수 있음을 의미한다.

클라이언트는 URI로 표현된 자원을 HTTP 메서드를 이용해 `CRUD(Create, Read, Update, Delete)` 연산을 할 수 있다.

`State Transfer`는 자원의 상태를 주고받는 것, 즉 요청받는 자원의 상태를 전달하는 것을 의미한다.

### 특징

- `일관된 인터페이스`
  자원을 나타내는 URI를 HTTP 메서드로 조작하는 일관된 인터페이스를 사용한다. 따라서 HTTP를 따르는 모든 플랫폼에서 REST를 사용할 수 있다.
- `클라이언트-서버 구조`
  클라이언트와 서버 간에 요청-응답의 독립적인 구조를 갖는다.
- `무상태성`
  서버에서는 클라이언트의 요청을 저장하거나 관리하지 않는다. 서버는 클라이언트의 요청에 대한 처리와 응답을 대기한다. 사용자 인증, 로그인 정보 등은 클라이언트에서 직접 관리한다.
- `캐싱 가능`
  HTTP 표준을 사용하므로 클라이언트는 이전에 서버로부터 받은 응답을 저장 및 재사용하는 캐싱을 할 수 있다.
- `자체 표현 구조`
  REST API는 자원, 행위, 표현으로 구성되어 REST API 메시지를 보고 어떤 요청을 하는지 알 수 있다.
- `계층형 구조`
  REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있어서 보안, 암호화와 같은 계층을 추가해 서버에 대한 기능을 유연하게 확장할 수 있다.

### 장단점

- 장점
  HTTP를 기반으로 하기 때문에 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다. 그래서 HTTP 표준을 따르면 REST를 쉽게 사용할 수 있다.
- 단점
  HTTP 메서드를 사용해 자원에 대한 연산을 처리하므로 동작이 한정적이라는 단점이 있다.

> URI(Uniform Resource Identifer)
> 인터넷에 있는 자원을 나타내는 주소이다. URI는 인터넷에서 요구하는 기본 조건으로 인터넷 프로토콜에 항상 붙어 다닌다. URI의 하위 개념으로 URL, URN이 있다.

URL(Uniform Resource Locator)
인터넷에서 자원의 위치를 알 수 있는 규약이다.
웹 사이트 주소와 인터넷의 모든 자원을 나타낼 수 있다.

URN(Uniform Resource Name)
자원의 위치 정보가 아닌 실제 자원을 특정한다.

>

<br />

## REST API

REST를 기반으로 한 API

즉, REST를 기반으로 한 인터페이스라고 할 수 있다.

<br/>

REST API에서 자원의 식별은 `URI`로 하고, 자원에 대한 행위는 HTTP 메서드로 나타낸다. 그리고 전달되는 데이터는 JSON 또는 XML 등으로 표현한다.

[REST API 작동 방식]

<br/>

1. 클라이언트가 URI로 식별한 자원을 HTTP 메서드를 사용해 REST API로 요청한다.
2. REST API가 HTTP 요청 메시지에 실려 서버에 전달된다.
3. 서버에서는 수신한 HTTP 요청 메시지를 바탕으로 요청 사항을 확인해 처리하고 HTTP 응답을 반환한다. 응답에는 요청에 대한 처리 성공 여부와 정보를 포함한다.
4. 응답 메시지는 자원에 대한 정보를 JSON 또는 XML 등의 형태로 포함하고 있다.
   클라이언트는 해당 형태의 정보를 수신한다.

> REST 규칙을 지키며 API를 제공하는 서비스를 RESTful 하다고 한다.

## HTTP 메서드

- `POST`: 데이터를 생성할 때 사용
- `GET`: 데이터를 조회할 때 사용
- `PUT`: 데이터를 갱신할 때 사용
- `DELETE`: 데이터를 제거할 때 사용

HTTP 메서드는 CRUD 연산과 매칭된다.

- `CREATE` -> `POST`
- `READ` -> `GET`
- `UPDATE` -> `PUT`
- `DELETE` -> `DELETE`
