## URL 검색 매개변수를 사용하는 이유

URL 매개변수를 사용하여 검색을 구현하면 다음과 같은 몇 가지 이점이 있다.

- 북마크 가능 및 공유 가능 URL
  검색 매개변수가 URL에 있으므로 사용자는 향후 참조 또는 공유를 위해 검색 쿼리 및 필터를 포함하여 애플리케이션의 현재 상태를 북마크에 추가할 수 있다.
- 서버 측 렌더링 및 초기 로드
  URL 매개변수를 서버에서 직접 사용하여 초기 상태를 렌더링할 수 있으므로 서버 렌더링을 더 쉽게 처리할 수 있다.
- 분석 및 추적
  URL에 직접 검색어와 필터가 있으면 추가 클라이언트 측 로직 없이도 사용자 행동을 더 쉽게 추적할 수 있다.

## 검색 기능 추가

검색 기능을 구현하는 데 사용할 수 있는 Next.js 클라이언트 훅은 다음과 같다.

- `useSearchParams`
  현재 URL의 매개변수에 엑세스 할 수 있다. 예를 들어 이 URL에 대한 검색 매개변수가 `/dashboard/invoices?page=1&query=pending` 이라면, 매개변수는 다음과 같다.
  `{page: 1, query: ‘pending’}`
- `usePathname`
  현재 URL의 경로명을 읽을 수 있다. 예를 들어 경로가 /dashboard/invoices라면 usePathname은 `/dashboard/invoices` 를 반환한다.
- `useRouter`
  프로그래밍 방식으로 클라이언트 구성 요소 내의 경로 간 탐색을 활성화한다.

URLSearchParams → 새로운 searchParams 변수를 사용하는 인스턴스이다.
URL 쿼리 매개변수를 조작하기 위한 유틸리티 메서드를 제공하는 웹 API이다.
복잡한 문자열 리터럴을 생성하는 대신 이를 사용한다.

```tsx
<input
  className="peer block w-full rounded-md border border-gray-200 py-[9px] pl-10 text-sm outline-2 placeholder:text-gray-500"
  placeholder={placeholder}
  onChange={(e) => handleSearch(e.target.value)}
  defaultValue={searchParams.get("query")?.toString()}
/>
```

`defaultValue` vs `value`

→ 통제됨 vs 통제되지 않음

상태를 사용하여 입력 값을 관리하는 경우 `value` 속성을 사용하여 제어되는 구성 요소로 만든다. 이는 React가 입력 상태를 관리한다는 의미이다.

그러나 상태를 사용하지 않으므로 `defaultValue` 는 기본 입력이 자체적으로 상태를 관리한다는 의미이다. 상태 대신 URL에 검색어를 저장하므로 괜찮다.

### 클라이언트 구성 요소 vs 서버 구성 요소

`useSearchParams()` 훅과 `searchParams` 은 언제 사용하는 것인가?

차이는 클라이언트에서 작업하는지, 서버에서 작업하는지에 따라 다르다.

- 클라이언트 구성 요소 `"use client"` 컴포넌트라면 `useSearchParams()` 훅을 사용하여 클라이언트의 매개변수에 액세스한다.
- 서버 구성 요소 컴포넌트라면, `searchParams` 로 페이지 정보를 전달할 수 있다.

일반적으로 클라이언트에서 매개변수를 읽으려면, `useSearchParams()` 를 사용함으로써 서버로 요청이 가는 것을 방지할 수 있다.
