## 반응형 디자인(Responsive)

감지된 화면 크기에 따라 자동으로 페이지가 재배열되는 유동적인 접근 방식이다.

반응형 웹 디자인을 사용하면 웹 페이지의 디자인과 레이아웃이 모든 화면 크기에 자동으로 맞춰진다. 이 디자인 기술은 CSS 미디어 쿼리를 사용하여 최종 사용자가 사용하는 기기의 특성을 검사한다. 이후 웹사이트에서 검사된 내용을 바탕으로 자체적으로 렌더링된다.

<br />

### 반응형 사이트 구현 포인트

한 개의 웹사이트 퍼블리싱 파일을 사용해 모든 화면에 호환되도록 개발하는 것으로 모든 화면에서 동일한 한 개의 파일을 불러오고 내부 콘텐츠를 보여주는 방식만 변경한다.

<br />

## 적응형 디자인(Adaptive)

브라우저가 주어진 플랫폼에 맞춰 특별히 생성된 레이아웃을 불러오는 웹 디자인 유형이다.

적응형 웹 디자인을 사용하면 웹 페이지에서 감지된 기기를 기반으로 미리 만들어진 정적인 레이아웃을 불러올 수 있다. 이러한 작업이 수행되기 위해선 디자이너가 장치별 호환성을 고려해 여러 디자인 버전을 제작해야 한다.

일반적으론 픽셀 너비 단위를 사용한다.

320, 480, 760, 960, 1200, 1600

반응형 디자인을 사용한다면 모든 방문자의 화면에 동일한 콘텐츠가 동일한 순서로 나타나겠지만, 적응형 디자인은 이와 달리 동적이지 않다.

<br />

### 적응형 사이트 구현 포인트

화면 크기별로 퍼블리싱 파일을 구축/개발하고 사용자 화면 크기에 맞춰 최적화된 사이즈의 퍼블리싱 파일을 호출해 구현한다. (즉 화면 별로 불러오는 파일이 다르다)

즉, 적응형은 기기마다 불러오는 URL이 달라진다. ex) 네이버 데스크탑은 naver.com, 모바일은 m.naver.com

<br />

## 반응형 디자인의 장단점

[장점]

- 모든 플랫폼에서 일관된 콘텐츠 경험
- 보편적이지 않은 화면 크기의 새로운 기기에서도 작동 가능
- 하나의 URL을 유지하므로 검색엔진 최적화를 향상시킨다.

[단점]

- 각 기기에서 웹사이트가 렌더링되는 방식에 대한 통제가 상대적으로 어려움
- 요소가 잘못된 순서 또는 크기로 재배치되는 경우 시각적 계층 구조를 방해함
- 디자인에 대한 더 많은 전문 지식이 필요함. 플랫폼 간 테스트 및 디자인 조정을 요함
- 느린 로딩 속도
  반응형은 모든 콘텐츠를 불러온 후에 화면 크기에 맞춰 자동으로 콘텐츠를 조정하기 때문에 콘텐츠 로딩에 상대적으로 더 많은 시간이 걸린다.

<br />

## 적응형 디자인의 장단점

[장점]

- 디자인 최적화
  디바이스마다 레이아웃과 콘텐츠를 다르게 제공하기 떄문에 사용자는 고도화된 맞춤형 디자인을 경험할 수 있다.
- 빠른 로딩 속도
  특정 디바이스에 가장 적합한 콘텐츠를 표시하기 때문에 디바이스 환경에 가장 적합한 레이아웃을 바로 로드한다. PC와 같은 고해상도를 가진 화면에서만 고해상도의 이미지를 표시하기 때문에 사이트 로딩속도가 빨라질 수 있다.

[단점]

- 높은 유지 관리
  콘텐츠 업데이트/수정을 위해서는 각 디자인 레이아웃에 대한 수정이 필요하다. 따라서 사이트 유지 관리에 디자이너의 많은 시간과 에너지가 소모된다.
- 숙련된 디자인/개발 필요
  적응형 웹 디자인을 제공하기 위해서는 숙련된 디자이너의 레이아웃 디자인이 필요하다. 또한 개발 중에 고려해야 하는 기술적인 측면도 반응형보다 까다롭다.
- 기기/페이지별로 템플릿을 따로 작성해야 하는 번거로움
- 기기마다 일관되지 않은 데이터로 인하여 검색엔진최적화가 반응형에 비해 다소 떨어지게 된다.

<br />

## 반응형 디자인과 적응형 디자인의 차이

1. 유연성
   반응형은 유연하게 다양한 화면을 대응하기 때문에 화면별로 레이아웃을 다르게 불러오는 적응형보다 유연하다.
2. SEO
   구글의 SEO 정책은 모바일 친화 사이트를 더 상위 노출하고 있다. 따라서 PC와 동일한 콘텐츠를 제공하는 반응형 디자인은 구글 검색 결과 순위에서 더 높게 매겨질 가능성이 있다.
3. 제작 난이도
   반응형은 크게 3가지의 화면타입을 디자인하고 이를 한개의 퍼블리싱 파일로 구현해 제공한다. 동일 콘텐츠를 레이아웃만 바꿔 화면별로 대응하기 때문에 경험이 적은 주니어 디자이너와 개발자도 상대적으로 쉽게 제작할 수 있지만 모든 장치에서 완전히 작동 시키려면 세밀한 CSS의 조정이 필요하다.

반면 적응형 디자인은 다양한 장치에 대응하기 위해 백분율을 사용해 크기를 조정한다. 여러 레이아웃을 세밀하게 조정해야 하기 때문에 개발이 상대적으로 반응형보다 까다롭고, 디자인 역시 숙련된 디자이너의 광범위한 노력과 레이아웃 제어 능력이 필요하다. 4. 레이아웃 조정 방식
반응형은 사용자의 화면 크기에 따라 레이아웃을 조정해 노출한다. 반면 적응형은 개발자의 백엔드 코딩 값을 통해 조정되고 노출된다. 5. 로딩 시간
적응형은 각 장치의 특정 레이아웃을 바로 로드하기 떄문에 불필요한 콘텐츠를 로딩하지 않아 반응형보다 빠르게 로딩된다. 반대로 반응형 디자인은 모든 콘텐츠를 불러와 화면 크기에 따라 자동으로 조정하기 때문에 적응형보다 상대적으로 느리다.

<br />

### 반응형이 더 좋은 경우

- 예산과 인력이 부족하다면 반응형 디자인으로 구현하는 것이 유지보수에 적합하다.

<br />

### 적응형이 더 좋은 경우

- 인력과 예산이 충분하고 사용자의 위치와 네트워크 기반으로 타겟팅된 사용자 경험을 제공하고 싶다면 적응형 디자인이 적합하다.
- 여러 장치에서 사용자에게 전달되는 방식을 모니터링하고 빠른 로딩을 통한 더 향상된 사용자 경험을 제공하고 싶다면 적응형 디자인이 좋다.
- 데이터가 많은 웹페이지를 구축할 때는 반응형보다는 적응형이 적합하다. (많은 데이터를 한 페이지에서 모든 기기를 대응하게 되면 디자인과 개발의 공수가 많이 들 것이다.)
