## 얕은 복사와 깊은 복사

얕은 복사는 객체의 참조값(주소 값)을 복사하고, 깊은 복사는 객체의 실제 값을 복사한다.

자바스크립트에서 값은 원시값과 참조값 두 가지 데이터 타입의 값이 존재한다.

<br />

### 얕은 복사

객체를 복사할 때 기존 값과 복사된 값이 같은 참조를 가리키고 있는 것을 말한다.

객체 안에 객체가 있을 경우 한 개의 객체라도 기존 변수의 객체를 참조하고 있다면, 이를 얕은 복사라고한다.

<br />

`Array.prototype.slice()`

얕은 복사 방법의 대표적인 예이다.

start부터 end 인덱스까지 기존 배열에서 추출하여 새로운 배열을 리턴하는 메소드이다.

만약 start와 end를 설정하지 않는다면, 기존 배열을 전체 얕은 복사한다.

기존 배열에는 영향을 끼치지 않아서 깊은 복사로 보일 수 있지만, 일반적인 1차원 배열을 복사하는 경우엔 원시값을 저장한 1차원 배열일 뿐이다.

원시값은 기본적으로 깊은 복사이다. `slice()` 메소드는 기본적으로 얕은 복사를 수행한다.

만약 1차원 배열이 아닌 중첩 구조를 갖는 2차원 배열이면 얕은 복사를 수행하게 된다.

배열 안에 객체를 수정하고자 할 경우 얕은 복사를 수행한다. 하지만 원시값은 기본적으로 깊은 복사라 기존 변수에 있는 값과는 다른 값을 도출하는 것을 볼 수 있다.

<br />

`Object.assign()`

Object.assign(생성할 객체, 복사할 객체)

메소드의 첫 번째 인자로 빈 객체를 넣어주고 두 번째 인자로 복사할 객체를 넣어주면 된다.

복사된 객체 copy 자체는 기존 Object와 다른 객체지만 그 안에 들어가 있는 값은 기존 object안의 값과 같은 참조 값을 가리키고 있다.

MDN에서는 `object.assign()` 에 대해 아래와 같이 설명한다.

깊은 클로닝에 대해서, Object.assign()은 속성의 값을 복사하기 때문에, 다른 대안을 사용해야 한다.

출처 값이 객체에 대한 참조인 경우, 참조 값만을 복사한다.

`spread operator`

얕은 복사를 한다.

<br />

### 깊은 복사 방법

깊은 복사된 객체는 객체 안에 객체가 있을 경우에도 원본과의 참조가 완전히 끊어진 객체를 말한다.

<br />

### JSON.parse, JSON.stringify

JSON.stringify()는 객체를 Json 문자열로 변환하는데 이 과정에서 원본 객체와의 참조가 모두 끊어진다.

객체를 json 문자열로 변환 후, json.parse를 이용해 다시 원래 객체로 만들어준다.

가장 간단하고 쉽지만 다른 방법에 비해 느리다는 것과 객체가 function일 경우, undefined로 처리된다는 것이 단점이다.

<br />

### Lodash 라이브러리 사용

라이브러리를 사용하면 더 쉽고 안전하게 깊은 복사를 할 수 있다.

설치를 해야 한다는 점과 일반적인 개발에는 효율적이지만, 코딩 테스트에는 사용할 수 없다는 것이 단점이다.

<br />

### 재귀함수를 이용한 복사
