## 접근성이란

접근성이란 남녀노소, 장애 유무와 상관없이 모두가 동등하게 불편 없이 이용할 수 있도록 제품, 서비스, 환경 등을 디자인하는 것을 의미한다. 쉽게 말해 모든 사람의 능력이나 상황에 상관없이 모두에게 같은 기회를 주는 것이다.

접근성에는 웹 접근성과 모바일 앱 접근성이 존재한다.

웹 접근성은 모든 사용자가 신체적, 환경적 조건에 관계없이 웹 사이트에서 제공하는 정보를 동등하게 이용할 수 있도록 보장하는 것을 말한다.

모바일 앱 접근성은 스마트폰이나 태블릿 PC 등 모바일 기기에서 작동하는 모바일 애플리케이션을 이용하고자 하는 장애인과 고령자 등이 비장애인과 동등하게 모바일 기기를 사용하여 모바일 애플리케이션을 이용할 수 있도록 보장하는 것을 말한다.

<br />

## 목적

접근성은 신체적으로 장애를 가진 사람이 불편함을 느끼는 빈도가 높아서 그들을 위한 접근성을 주로 다루었다.

하지만 초고령 사회로 진입하고 신기술에 유연하게 반응하지 못하는 디지털 소외 계층이 점점 늘어나고 있는 상황들을 살펴볼 때, 오늘날 접근성은 소수를 위한 것이 아닌 우리 모두의 문제로 봐야 하며 모두를 유익하게 하는 것이 목적이라고 할 수 있다.

<br />

## 접근성 준수시의 효과

### 사용자층 확대

장애인 모바일 사용자를 더 이상 배려대상이 아닌 잠재 고객으로 볼 필요가 있다.

이러한 사용자를 배려한 서비스는 이들을 신규 고객으로 서비스와 함께 성장하는 대상으로 바라볼 수 있다.

<br />

### 규정과 법적 요구 사항에 대한 준수

장애를 가진 사람이 서비스에서 제공하는 정보를 동등하게 접근하고 이용하지 못한다면 서비스 제공자는 법적 제재를 받을 수 있는 위험이 있다. 접근성을 고려하여 서비스를 제공한다면 법적 요구 사항을 준수할 수 있다.

<br />

### 서비스를 이용하는 모든 사용자에게 이로움

장애를 가진 사람이 서비스를 이용하면서 겪는 불편함을 우리 모두가 경험할 수 있다고 생각해 보면 이점을 바로 알 수 있다. 빛 번짐이 심한 사용자나 저시력자를 위한 다크 모드는 눈에 피로가 덜 하게 화면을 보고 싶은 사람, 디자인적으로 예뻐 보여서 다크 모드를 사용하고 싶은 사람 모두가 잘 활용하는 기능이 된다. 청각 장애인을 위한 동영상 자막 기능은 이어폰이 없는 상황에서 동영상 콘텐츠를 이용하는 사람에게 자막에 의존해 내용을 파악할 수 있는 편리함을 제공하게 된다.

<br />

## 웹 표준을 지키는 것부터

웹 표준을 준수해 서비스를 개발하면 브라우저, 운영체제, 디바이스의 환경이나 사양 등에 대응하기 위해 각기 다른 기준으로 개발할 필요가 없으며 하나의 표준으로 동일한 웹 서비스를 제공할 수 있다.

<br />

### 시맨틱 웹

웹 표준의 핵심에는 시맨틱 웹이 있다.

시맨틱 태그를 사용하면 웹의 모든 데이터를 기계가 이해할 수 있는 형태로 제작할 수 있게 되며 이를 시맨틱 웹이라고 부른다. 이는 웹 브라우징에 쓰이는 보조 과학기술인 스크린 리더, 화면 돋보기, 음성 인식, 키보드 오버레이 등의 기계가 웹을 좀 더 쉽게 이해할 수 있도록 해주기 때문에 접근성을 높이는 데 도움이 된다.

마찬가지로 검색 엔진도 HTML 문서를 읽는 기계이기 때문에 시맨틱 태그를 사용해 웹을 개발하게 되면 SEO(Search Engine Optimization)에도 도움이 된다. 기계가 웹을 이해할 수 있어야 그 기계를 사용하는 사람도 웹 브라우징을 좀 더 쉽게 할 수 있기 때문에 웹 표준에서 시맨틱 웹은 꼭 필요하다고 할 수 있다.
