## 유니코드(Unicode)

옛날에는 컴퓨터를 ‘영어’와 ‘특수문자’로만 사용했으며, 이는 1byte (0-255)면 충분했다.

시간이 흘러 다른 국가 사람들이 자국어로 컴퓨터를 표시하고 싶어져 1byte 안에 임의로 알파벳 대신 자기나라 글자를 할당해 사용했다.

하지만 네트워크가 발전하고 다른 홈페이지를 들어갔더니 글자가 와장창 깨지고 만다.

그렇게 국제적으로 전세계 언어를 모두 표시할 수 있는 표준 코드를 만들게 되었고, 그게 바로 유니코드(unicode)다.

<aside>
👉 유니코드
글자와 코드가 1:1 매핑되어 있는 ‘코드표’

</aside>

## UTF-\*

유니코드를 통해 코드표가 정의되었고, 남은 것은 ‘코드’가 컴퓨터에 어떻게 저장되어야 하는지이다.
즉, 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 바꿔주어야 한다. (인코딩, encoding)

<aside>
🗨️ 예를 들어, 길동이가 자기만의 암호체계를 만들었는데 ‘가'는 0001(=1)로, ‘나'는 0010(=2)이라고 하자. 길동이가 ‘가나나가'라고 말하면 컴퓨터에는 0001 0010 0010 0001로 저장한다. 글자당 1 byte로 할당해 4 byte로 저장할 수 있고 00010010 00100001처럼 2byte로 저장할 수도 있다. 이건 전적으로 길동이와 컴퓨터간의 약속이다. 길동이만 쓸 때는 문제가 없는데 전세계 사람들이 사용하려면 좀 더 잘 만들어야 할것이다.

</aside>

### UTF-8

`UTF-8`은 유니코드를 인코딩하는 방식이며 문자의 코드가 속한 범위에 따라 1~4byte로 길이가 달라지는 가변 인코딩 방식이다.

쉬운말로 하면 글자마다 byte 길이가 다르다는 것이다.

유니코드 문자 모두를 인코딩하며 가장 많이 사용되는 방식이다.

아스키(ASCII) 문자(U+0000 부터 U+007F)들은 변형없이 1바이트에 그대로 인코딩하고, 중동과 유럽 지역의 언어는 2바이트, 한글을 포함한 아시아권은 3바이트 이상으로 인코딩한다.

- 웹에서 많이 사용되며, XML의 표준 인코딩으로 UTF-8과 UTF-16을 사용한다.
  다른 인코딩들을 사용하려면 외부에서, 또는 문서 안에서 명시적으로 인코딩을 정해야 한다.

<aside>
👉 `UTF-8 설계 원칙`
- 1바이트로 표시된 문자의 최상위 비트는 항상 0이다.
- 2바이트 이상으로 표시된 문자의 경우, 첫 바이트의 상위 비트들이 그 문자를 표시하는 데 필요한 바이트 수를 결정한다. 예를 들어 2바이트는 110으로 시작하고, 3바이트는 1110으로 시작한다.
- 첫 바이트가 아닌 나머지 바이트들은 상위 2비트가 항상 10이다.

</aside>

### UTF-16

2바이트(16비트) 가변 길이 인코딩 방식이다.

유니코드 한 문자를 나타내기 위해 2~4바이트를 사용하는데, 영문과 한글은 2바이트를 사용한다.

자바 프로그래밍에서 기본으로 사용된다.

UTF-8과 비교했을 때, 저장 공간의 효율성을 가져올 수 있다.
하지만, UTF-8보다 복잡하다는 단점이 있다.

### UTF-32

모든 문자를 4바이트(32비트) 고정 길이로 인코딩한다.

유니코드의 모든 문자에 해당하는 UTF-32값이 색인화되어 있어, 인코딩 변환 처리가 따로 필요 없다.

따로 변형 규칙이나 가변 길이를 고려하지 않아도 되기 때문에 일관성있고 단순하다는 장점이 있다.
하지만 하나의 문자를 저장하는데 많은 저장 공간을 사용한다는 단점이 있다.

유니코드는 국제표준 문자표이고, UTF-8은 인코딩 방식이다.
