## 페이지 교체 알고리즘

운영체제는 주기억장치보다 더 큰 용량의 프로그램을 실행하기 위해 프로그램의 일부만 주기억장치에 적재하여 사용한다. 이를 `가상메모리 기법`이라 한다.

`페이징 기법`으로 메모리를 관리하는 운영체제에서 필요한 페이지가 주기억장치에 적재되지 않았을 시(페이지 부재), 어떤 페이지 프레임을 선택하여 교체할 것인지 결정하는 방법을 `페이지 교체 알고리즘`이라 한다.

**페이지 교체 알고리즘의 종류**

1. **OPT** - Optimal : 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지 교체
2. **FIFO** - First In First Out
3. **LRU** - Least **_Recently_** Used : 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지 교체
4. **LFU** - Least **_Frequently_** Used : 참조 횟수가 가장 작은 페이지 교체
5. **MFU** - Most Frequently used : 참조 횟수가 가장 많은 페이지 교체
6. **NUR** - Not Used Recently : 최근에 사용하지 않은 페이지 교체

<br />

### OPT (Optimal)

앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지 교체

가장 이상적이지만 프로세스가 앞으로 사용할 페이지를 미리 알아야 하기 때문에 불가능에 가깝다.
비교 연구 목적을 위해 사용된다.

<br />

### FIFO (First In First Out)

가장 먼저 들어온 페이지를 교체

간단하고 초기화 코드에 대해 적절한 방법이다.
들어온 시간, 혹은 올라온 순서를 큐에 저장한다.

직관적으로 생각할 때, 프레임의 수가 많아질 수록 페이지 결함 횟수는 감소한다.

<br />

### LRU (Least Recently Used)

가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지 교체

가장 오랫동안 사용하지 않았던 데이터라면, 앞으로도 사용하지 않을 확률이 높다고 가정한다.

`시간 지역성 성질`을 고려한다. (최근에 참조된 페이지가 가까운 미래에 다시 참조될 가능성이 높은 성질)

프로세스가 주기억장치에 접근할 때마다 참조된 페이지 시간을 기록해야 하므로 막대한 오버헤드가 발생한다.

<br />

### LFU (Least Frequently Used)

참조 횟수가 가장 낮은 페이지 교체

LRU는 직전 참조의 시점만을 반영하지만, LFU는 참조횟수를 통해 장기적 시간 규모에서의 참조 성향을 고려할 수 있다.

하지만, 가장 최근에 불러온 페이지가 교체될 수 있으며, 구현이 더 복잡하고 막대한 오버헤드가 발생한다.

<br />

### MFU (Most Frequently Used)

참조 횟수가 가장 많은 페이지 교체

가장 많이 사용된 페이지가 앞으로는 사용되지 않을 것이라고 가정한다.

<br />

### NUR (Not Used Recently)

최근에 사용하지 않은 페이지 교체
LRU와 근사한 알고리즘으로, 교체되는 페이지의 참조 시점이 가장 오래되었다는 것을 보장하지는 못한다.

LRU, LFU 페이지 교체 알고리즘과 성능이 거의 비슷하면서 불필요한 공간 낭비 문제를 해결한 알고리즘이다.

페이지마다 `참조 비트`와 `변경 비트`를 가지기 때문에 페이지마다 추가되는 메모리 공간이 2비트 뿐이다.

1. 참조 비트: 페이지에 접근(read/execute)하면 1이 된다.
2. 변경 비트: 페이지가 변경(write/append)되면 1이 된다.

모든 페이지의 초기 상태는 `(0,0)`이다. 이 상태에서 페이지에 읽기 또는 실행과 같은 '접근'이 발생하면 `(1,0)`으로 바뀐다. 만약 페이지에 쓰기 또는 추가 같은 '변경'이 일어나면 `(0,1)`이 된다. 또한 접근과 변경, 두 가지 연산이 다 발생하면 `(1,1)`이 된다.

NUR 페이지 교체 알고리즘에서 우선 고려 대상은 참조 비트이다. 참조비트가 0인 페이지를 먼저 찾고, 변경 비트가 0인 페이지를 찾는다.
만약 같은 비트의 페이지가 여러 개라면 무작위로 대상 페이지를 선정한다.
흔한 경우는 아니지만 모든 페이지의 비트가 `(1,1)` 일 때는 어떤 페이지가 더 자주 사용되는지 알 수 없어 NUR 페이지 교체 알고리즘을 정상적으로 적용할 수 없다. 그러므로 모든 페이지가 `(1,1)` 이 되면 모든 페이지 비트를 `(0,0)` 으로 초기화한다.
